日だまりのなかにある干草の山を思い浮かべてほしい。無数の干し草からなるひとつのかたまり。社会について思い浮かべてほしい。無数の人間からなるひとつのかたまり。そしてその人間のなかのひとりが、かたまりの構成員のひとりがあなたである。慎重に計画されていようがいまいが、この世の全ては動いている。私はじっと立ち、聞き耳をたて、学び、そして広めようとしている。わたしのあり方を。帝国主義的、障害者差別的、ホモフォビック、家父長制主義的、白人優位主義的、資本主義的な機械に対峙する、わたしのあり方を。（注：筆者はかたまりをbody（ボディ）と呼ぶ。ここでいう機械は身体という意味でのボディと対をなすと考えられる）たとえば、窓を開けて、機械が立ち並ぶ工場に潮風の匂いを漂わせてもいいかもしれない。

変化や異なる世界を想像するためには、まず、現在がどのようにつくられたのか理解することが必要だ。ヴァルター・ベンヤミンは、進歩を語り、現在を均質化するナラティブを作り出す支配的なエリートで「空白の時間」を埋める存在が大衆であるとしていた。[1]　同じように、ドゥボールもスペクタクルな社会を過剰に背負ったメディアが「永遠の現在」を作り出すと述べている。[2]現在と未来は、必然的に現状の延長に存在する。積極的に覚えていようとしなければ、私たちは、社会が歴史と変化の産物であることを、理解することはできない。[3]ハワード・ジンは次のように書いている。「私たちは、社会制度の唐突な弱体化、思想の劇的な変化、暴政に対する予期せぬ反乱、無敵と思われた権力構造の急速な崩壊に、度々驚かせられてきたことを忘れてしまう」。[4]　歴史がなければ、わたしたちは変化をもたらすことが可能であるという事実や、変化を起こす自身の力を忘れてしまう。そして、従順なかたまりとして、わたしたちを抑圧する支配者たちが、わたしたちのために（彼ら自身のために）選んだ方向へ進むようになる。

アーカイブやアカデミアは情報を安全に保管し、作り出すわけだが、その中身は、情報の内容を知りたいと願い、かつ、そこへアクセスする方法を知っている人間だけに公開される。[5]スラヴォイ・ジジェクの唱えるインターパッシビティーはインタラクティビティ（相互作用）の対をなす概念で、オブジェクトとの関係を通じて、わたしたちは自分の行動と責任から自らを解放することができる、としている。ジジェクはVCRに映像を撮りため、「多かれ少なかれVCRが撮影の対象物を自分の代わりに見てくれる」と述べているが、彼のVCRは歴史的アーカイブと呼ぶことができる。[6]アーカイブは、記憶することを他者に委託し、知識を貯蔵庫に預け、その世話を他者に任せる手段なのだ。貯蔵庫に預けられた知識は受動的なものになる。知識のかたまりは微動だにせず、蓄えられ、忘れられ、黙っている。そのかたまりは、とても強大である。

ギャラリーやアート作品は、情報の保存と伝達の場として使うことが可能だ。アーカイヴアーティストは、「度々失われたり、間違われるような歴史の情報を物理的に存在させようとする衝動をもつ。」[7]この衝動は、活動家が不平等と圧制をあきらかにするために用いる「記録と漏洩」という戦略のなかに見いだすことができる。[8]アーカイブや研究から抜粋した情報の拡散を通して、熱心なアーティストは、既存のヘゲモニックなナラティブにおける目に見えない、あるいは見えにくい真実を明らかにすることができる。[9]しかしながら、受け身の態勢からの脱却を試みるアートは、アーカイブされた情報の機械的な再生ではなく、生身の人間の解釈を必要とする。[10]アーカイブを作り直すことはできないが、アーカイブの内容を提供することはできる。知のかたまりを市井の生活に持ち込まなくてはならない。

アーティストは、分配可能なメディアを支持体に使用することによって、この機能をさらに強化することができる。たくさんの人（マス）に向けてコミュニケーションをとる多様な行為は、多くの体を通して人々のネットワークを物理的に通過することが可能だ。アーカイブから歴史的な情報を取り除くことができるアートのように、分配可能な作品はギャラリーからアートを解放して、その内容をさらに引き出す。分配可能な作品形態は、作品があらゆる場所に散らばることで鑑賞者と交わり、情報を普及させたいという欲望がつまっている。知識とアイデアを広めようとする意図は分散可能なマルティプルのなかで、形になる。血液が送り込まれ、静脈が体を循環し、皮膚が赤らむ。

複製時代の芸術の作品において、ヴァルター・ベンヤミンは複製と写真の技術は、アートから時代遅れの概念、たとえば天才、儀式、魔法めいたもの、から解放すると同時に、作品の存在を軽くすると述べている。[11]ベンヤミンにとって、オジリナルの芸術作品が携えるアウラと真正性は、機械的な複製によって壊れてしまうものだった。なぜなら、アウラとは、「いま」「ここ」にのみ存在すること、つまり、たったひとつの場所にしか存在しない唯一無二のものが備えるものだからである。[12]ベンヤミンは、このアウラこそが芸術作品の価値であると考え、また、アウラは複製されたときに消えてしまうとした。

私はそうは思わない。

唯一無二の作品より、むしろ複製品の集合体にこそオルタナティブなアウラがある。オリジナル同様、複製品も時間と空間に存在するが、その存在は唯一無二ではなく、多種多様であり、多数なのだ。多種多様なもののかたまり、言い換えればマルティプルのかたまりは、単一の場所や鑑賞者が体験する限られた時間ではなく、分散を目的として、広く普及するよう意図されている。

かたまりをめぐる血液は止まることができないし、心臓に留まることもできない。

マルティプルのかたまりは散り散りにギャラリーを離れ、未知で予測不能の道をたどり、あらゆる場所で異なったタイミングにおいて、多くの人間に鑑賞される。単一のステートメントを発するのではなく、マルティプルは、鑑賞者のあいだにこだまし、会話をそこかしこに撒き散らす。マルティプルは折られたり、シワがよったり、マークをつけられたり、他の場所に運ばれ、さらに多くの手に渡ったり、はたまた、どこかに仕舞われて何年も後になってほこりをかぶったところを発見されたりする。そして、マルティプルはかたまりの一部としてのアウラ保ち続ける。自分の手にある作品が、他の多くの人たちの手のなかにもあることを知っている感覚がマルティプルのアウラなのだ。

2002年にアーティストであるセス・プライスが、Dispersion (『分散』)という論文を発表した。論文はオンラインで無料ダウンロードできるPDFとプリントの二種類の形態がある。Dispersionは、流通と文化という観点から、アートの所在とそのシステムに疑問を投げかける。プライスはパブリック・アートが示す「市民という共同体としての経験というユートピア的な約束」に批判的である。[13]彼は記念碑としてのパブリック・アートは時代遅れであるとし、その理由として、観衆が直接的な共同の経験に興味を失っていることをあげている。[14]彼は「今日における集団的な経験というのは、同時多発的に起こるプライベートな体験に基づくことを、私たちは認識すべきだ」と述べている。[15]複製と分散を通して、コンテンツは個人的にまとめて消費され、その集団的な経験の中で、各々がコンテントと個人的な関わりを持つことができる。個人と政治が混ざり合うように、公共性とプライベートが混ざり合うのだ。簡単に入手できる複製品としての論文は、それが構成するかたまりの中から収集されたものであり、読者は自分が参加者として、連鎖反応を及ぼす当事者となっていることに気がつくのだ。作品を拾い上げ、重さやテクチャを感じ、そしてそれを広めるという単純な行為によって、彼らはすでに作品に参加しているのだ。

たとえ、アートワークがギャラリーの外へ持ち出し可能な形態だったとしても、その作品が拠り所にしている枠組みやディスコースを認識しなければならない。広い意味でヴィジュアル・アートの世界で活動する人間の多くは、具体的な社会問題と、自身の制作に活動の軸である哲学的な曖昧さを区別し、交わらないようにする。[16]しかしながら、アーティストはアートを政治的な道具として使うことを強いられる。それはきっと、差し迫った社会問題が紛糾する只中で、アーティストとして活動し制作することを正当化するためだろう。大きな影響力を求めてアートを手段としてしようすることは危険である。これを避けるために、アートの質を認知するする必要がある。アートの力は株価指数のように測定できないし、軍隊のように強いわけでも、政策変更のような決定的なものではない。わたしたちは、世界がどんなものか明らかにしたり、あらたに想像しなおすために、また、世界情勢に対する鑑賞者の意識を養うために、アートが持つ繊細な力を使わなくてはならない。[17]アートは政治的ツールとして使うことができるが、うまく使用するためにはツールそのものを理解しなければならない。

メガホンを思い浮かべてほしい。たったひとりの人間の声をより大きくするための機械とするのか、それとも大勢の人間が同じ言葉をユニゾンで発するための機械とするのか。

わたしたちはひとつのかたまりであり、わたしたちは多種多様なのだ。


[1] Walter Benjamin, \"On the Concept of History,\" trans. Dennis Redmond, accessed October 20, 2017, https://www.marxists.org/reference/archive/benjamin/1940/history.htm
[2] Guy Debord, The Society of the Spectacle (Zone Books: New York, 1994)
[3] Andrew Dean, Ruth, Roger and Me: debts and legacies (Wellington: BWB Texts, 2015). 
[4] Zinn, \" The Optimism of Uncertainty\" 
[5] Robert Bailey, \"Unknown Knowns: Jenny Holzer's Redaction Paintings and the History of the War on Terror\" October (Fall 2012): 154, doi:10.1162/octo_a_00112.
[6] ibid: 158
[7] Hal Foster, \"An Archival Impulse,\" October issue 110 (Fall 2004): 4, doi:10.1162/0162287042379847
[8] Steirischer Herbst, ed, Truth is Concrete : a handbook for artistic strategies in real politics (Berlin: Sternberg, 2014), 7
[9] Steirischer, Truth is Concrete : a handbook for artistic strategies in real politics, 6-7
[10] Foster, \"An Archival Impulse,\" 5
[11] Walter Benjamin, \"The Work of Art in the Age of Mechanical Reproduction,\" in Illuminations, ed Hannah Arendt. (New York : Schocken Books, 2007), 223
[12] ibid, 220 
[13] Seth Price, \"Dispersion\" in Social Medium : artists writing, 2000-2015, ed. Jennifer Liese (New York: 38th Street Publishers, 2008), 140
[14] ibid, 134
[15] ibid, 135
[16] Michael Auping, Jenny Holzer (New York: Universe, 1992)
[17] Daniel Jewesbury, \"Can Art Make a Better World?\" in Now What? Artists Write!, ed. Mark Kremer et al (Utrecht : BAK ; Frankfurt am Main : Revolver, 2004) 92

