10月に刊行した『BL古典セレクション1 竹取物語 伊勢物語』（左右社）は、日本の古典文学を現代語訳、かつ、作品内の恋愛関係をＢＬに翻案するという企画でした。訳していて面白かったのは、もとの「竹取物語」「伊勢物語」じたいにはそれほど古さを感じないな、ということでした。時を経ても変わらない、人間のベースの部分が描かれているということですね。むしろ時代を感じたのは、参考にした昭和期の現代語訳や解説文でした。たとえば竹取物語後半の、月の都の人びとにかぐや姫が連れていかれる場面について、三十年まえの本の解説ではこれをためらいなく「悲劇」と解釈していましたが、私は、そこは「悲劇かどうかわからないぞ」と保留にしておきたいと思いました。地上の人には理解できないだけで、月には月のよろこびがあるだろう。かぐや姫はそんなひどい場所にいったのではないはずだ、と。私たちは知らない世界に不安や警戒心を抱きがちですが、じっさいに飛びこんでみたらなんとかなるもので、新たな風景や出会いに感動する――なんていう経験は、だれにも覚えがあるのではないでしょうか。

　今回の「ＢＬ訳」では、かぐや姫が男性化した「かぐや彦」や天下のプレイボーイ在原業平が、現在の言葉でとても自然に語りだしてくれました。それがとてもうれしく、夢中で翻訳作業がすすみました。原文から感じるままに描写していくと、業平はとてもチャラい、感情豊かな個性になりました。彼らキャラクターが雪舟えまというパイプを通って生まれなおすと、こんな感じになるようです。

　古典の現代語訳には、原文に忠実になされているのと、訳者が訳者自身の世界観を大いに反映させたり趣味性・娯楽性を加味したりするのと、だいたいふたつの方向があります。後者の、古典を新しく生まれ変わらせる意図というのはすぐにわかることですが、前者の、教科書に載るような「原文に忠実」タイプのほうも、日本語そのものの変化などによってじわじわと新しくなり、ならざるを得ず、だからこそ価値があり、おもしろいなと思います。

　同じものを作ろう、同じことをしようとしても、どうしてもちがってしまう、という意味では、クローンもそうだと思います。11月に『ナニュークたちの星座』（アリス館）というヤングアダルトの本を刊行しますが、それはクローン少年たちの物語です。人間がやらなくなった仕事をするために作られたクローンたちですが、似たような顔や背格好をしていても心はまるでちがっていて、そのことをナチュラルに理解している彼らは、自分の特別さを誇示する必要がなく、じつにのんびりと暮らしています。
　クローン人間などを身近に感じる時代はまだまだ先かもしれませんが、工業製品など大量生産の品物であっても、この現実ではまったく同時刻・同じ場所に複数の物質が重なって存在できない以上、完全に同じものはありえないことになります。

　宇宙は聡明なので、同じ経験をふたつ必要としないのだと思います。どれだけ精巧に複製しても、作りだされたものは無数に異なる解釈を与えられ、異なる運命が用意されます。私たちはなにも努力をしなくても平等に特別で、ただリラックスしてここに在ればよいのだと、この二作品の執筆を通じてあらためて思いました。
