
「Making an Original out of a Copy | 複製からオリジナルを」では、ウォルター・ベンヤミンのアウラの議論と美術評論家のボリス・グロイズのその分析がインスピレーションになっているが、複製品とオリジナルの差異を文脈的な観点で捉えるグロイズの分析は、俳句の世界にも通ずる部分がある。今日、俳句を詠むうえで重要な季語は歳時記という書物にまとめられており、俳人たちは俳句のオリジナリティを高めるために、季語そのものを創り出すようなことはしない。彼らは、江戸時代から繰り返し用いられてきた季語、言い換えれば、既製の言葉を踏襲し、現代の出来事を詠む。よって、季語そのものは特定の時代や地域との結びつきを持たない。つまり、季語とはアウラを持たない複製品なのだ。俳句を詠むということは、この複製品にその都度、アウラを吹き込むことではないだろうか。世界最短の詩である俳句のオリジナリティについて考察してみようと思う。

ベンヤミンのアウラとグロイズの論考
ベンヤミンは「複製技術時代の芸術作品」（1936）[1]のなかで、オリジナルの芸術作品は時間と場所に根ざす一回性のものであると議論した。その一回性をあらわす言葉として「アウラ」（オーラ）を用いた。ベンヤミンは、複製技術の発展に伴って、あらゆる場所に同時多発的に存在する複製美術品が主流になれば、観客が自ら足を運んで作品の前に立たなければ鑑賞できないというオリジナルだけが持つ価値観が消失すると考えた。「アウラの喪失」と呼ばれる議論である。グロイズは、ベンヤミンの議論において、アウラは物質的な問題ではなく、文脈的な問題であると指摘している。視覚的にオリジナルと寸分違わぬ複製品は物質的にはオリジナルとの差異がなくとも、あらゆる場所に同時多発的に流通し、「いま」と「ここ」という観点で唯一無二の存在ではないという一点において区別される。言い換えれば複製品は美術史と全く無関係であり、アートの文脈において複製品をマッピングすることは不可能である。そういった複製品に、もう一度時間と場所との結びつきを与えれば、物質的な変化はなくとも美術史に影響を及ぼす作品となるかもしれない。言い換えれば、複製品の歴史的、地理的な文脈を問い、あらたな位置付けをすれば、美術家は複製品を用いてオリジナルの作品を作ることが可能であるというわけだ。 

俳句と複製品としての季語
さて、ここからこのアウラの議論をもとに俳句を考察していくわけだが、その前に俳句の成り立ちについて少し触れておきたいと思う。俳句は5・7・5の17音からなる世界で最短の定型詩といわれており、江戸時代に流行した連句形式の俳諧に端を発する。俳諧の発端の句が独立したものが俳句で、文学ジャンルとして確立したのは明治時代に入ってからである。俳句の大きな特徴は、17音のなかに俳句歳時記という書物によって定められた季語を最低ひとついれる決まりがあることだ。俳句歳時記は、新年、春、夏、秋、冬の5巻からなり、各巻において季節の景物が時候・天文・地理・生活・行事・動物・植物に分類されている。その起源は中国の宮廷の年間行事が記された荊楚歳時記（けいそさいじき）で日本に入ってきたのは飛鳥時代（592-710年）のことだが、19世紀に輸入された太陽暦にそった俳句歳時記の原型が成立したのは20世紀に入ってからである。俳句歳時記として季語が体系化されるきっかけとなったのは、江戸時代に季語の語彙が爆発的に増えたことである。当時、階級を超えて俳諧が流行し、市井の暮らしにまつわる言葉も季語として考えられるようになっていった。季語は、共通理解として作者と幅広い読者を媒介する役割を担ってきたのである。

ベンヤミンのアウラの観点から考えると、季語そのものはアウラをもたない複製品である。時代を超えて、季節の情感を表す季語は時間との固有の結びつきを持たない。また、句会（数人があつまって自作の句を出し合い、お互いを批評する会）において、複数の俳人が偶発的に同じ季語を用いることは珍しくはないし、あらゆる土地で同じ季語が用いられることを考えると、すべての季語が特定の場所と一回性の結びつきを持つわけでもない。たとえば「雪」という季語は、雪が降る土地であれば世界各国どこでも詠むことが可能であるし、もっといえば雪が降らない土地でも「雪」を詠むことはできる。俳句のオリジナリティは、作者が季語の歴史的な解釈を踏まえながら、自らが立つ場所と時間に一回性の結びつきを与えることで初めて生まれる。要するに、すべての俳人がマルセル・デュシャン以降のアーティスト同様、同時多発的にそこかしこに存在する複製品を用いて、その文脈を問おうとしている。その証拠に俳句歳時記には各季語の成り立ちや意味とともに、歴代の俳人の作品が「例句」として収録されている。収録される例句は、編纂者によって変わることもあるが、少なくとも「名句」と呼ばれるものは必ず含まれており、俳人たちは各季語の背景にある歴史や政治的な文脈を学ぶことができる。歳時記はアートの世界でいうところの美術館、つまり、歴史的なアーカイブを保管、共有する役割を果たしている。アーカイブされた季語の意味、解釈を刷新するとき、その俳句は俳句史に残る作品となるのだ。

雁（かりがね）
季語の解釈の変遷とはいかなるものか、実際に読まれた句をあげながら分析したい。今回は、雁（かりがね）を詠んだ俳句を選んだ。雁は、１０月初旬に北方からやって来て翌春の３月まで日本にとどまる渡り鳥で、俳句歳時記では秋の動物に分類されている。万葉集の時代(７４６～７５９年)から上空を鳴き過ぎる声を「雁音(かりがね)」と呼び、最初に渡って来た雁を「初雁(はつかり)」と呼び愛でてきた。日本最古の歴史書『古事記』(７１２年)に吉兆を告げる鳥として記録されており、雁は常世国(とこよのくに：海の彼方にある不老不死の仙境）に棲み、魂の運搬者であると考えられていた。また、９００年ころには中国の武人、蘇武が獄中から故郷へ向けた手紙を雁の脚に結びつけたという故事から、雁は哀感の比喩としても用いられた。[2] まずは江戸時代に俳諧の礎をきづいた松尾芭蕉の句を見てみる。

病雁の夜さむに落ちて旅寝かな　　　松尾芭蕉 [3] 

訳：夜空を雁が鳴きながら渡ってくるが、耳を澄ませて聴いていると夜の寒さに耐えきれず舞い降りてくる一羽がいるようである。おそらく病気の一羽なのであろう。病みながら旅寝をしている自分にとってこの雁から伝わってくる気配はひとしお哀れである。
松尾芭蕉(１６４４～１６９４)は、言語遊戯としての俳諧に一石を投じ、抒情的で芸術性の高い句を詠んだ。うまれは伊賀の国上野市（現在の三重県伊賀市）、30歳で誹諧を詠むことを生業とする俳諧師になる。士農工商の身分制度が定められていた江戸時代において、誹諧師は極めてアウトローな存在で、門人の授業料とパトロンの援助によって生計を立てるのが常であった。しかしそのしがらみを嫌うようになった芭蕉は、歌人の西行（1118-1190）の生き方に影響をうけ、37歳で江戸を離れて全国を行脚しながら句を詠むようになる。芭蕉の生涯最後の旅を俳句とともに綴った紀行文『おくのほそ道』は日本古典文学における重要な作品のひとつである。

病雁の句は最晩年の作品である。前述のとおり、雁は海を越える渡り鳥であり、また魂を運ぶ霊的な存在である。「病雁」は年老いて病みながらも旅に情熱を燃やした芭蕉自身の象徴で、そこにすべてが枯れゆく秋の情感が加わり切実な嘆きに満ちている。この世界観からは、中国の故事において哀感の比喩だった雁を読み取ることもできる。誹諧は伝統的な連歌に対立するものとして可笑し味をこめて作られる傾向があった当時、非常にシリアスで情感にあふれる俳諧を詠むことで、芭蕉は俳諧を芸術作品へ昇華しようとした。これが後の俳句の発展の礎となった。それからおよそ１００年、西暦１８０７年に小林一茶が独自の解釈で雁を詠んでいる。

雁鳴くや窓に蓋する片山家　　小林一茶　[4] 

訳：雁がよく響く声で鳴いていることだ。雁の塒に近い辺境な土地の小さな家のいると、雁の声の趣きを感じる暇もない。ただただうるさいので窓をしめよう。

小林一茶は１７６２年に農民の子として信濃の国(長野県)に生まれた。１５歳の時に江戸へ奉公に出され、２０歳で俳句を学びはじめる。残念ながら俳諧師として身を立てることができず、帰郷定着する５０歳まで、放浪生活をつづけながら各地で俳句を作り続けた。俗語調の俳句を作ることで有名だった一茶だが、当時、都会風の俳諧に飽きた俳諧師のあいだで流行した田舎体（あえて田舎趣味を取り入れるスタイル）の俳句とは一線を画した。農村の窮乏と都市の流民生活のつらさを知っている一茶の俳句には、花鳥趣味的な田舎への幻想はみられず、むしろ農民の暮らしを正面から捉えていた。雁の句にも、一茶の思想がよく現れている。上空から寝場所を求めて水辺に降りてくる雁の群れの鳴き声の大きさは相当だったのだろう。芭蕉が詠んだような風雅な伝統にのっとった「雁」はここに存在しない。あるのは、野生の渡り鳥としての「雁」と、貧しくも日常生活を営む人間としての一茶である。同じ世に生きている「雁」の旺盛な生命力と自分の境遇を対比しているともとれるが、シニカルで現実主義的な句は、江戸を離れてもパトロンの保護のもとで門下生を引き連れて旅をした芭蕉のリリシズムを一蹴するような力強さがある。芭風の詩的でシンボリックな「雁」は、一茶によって現実的な農民の視点から捉え直され、書き換えられた。

明治時代に入り身分制度が撤廃されると、誹諧師という職業は消えていった。俳人たちは志を同じくする仲間と結社を作り、同人雑誌を出版し、そこを発表の場とするようになる。さらに時計は進み、第二次世界大戦中に詠まれた「雁」がある。

雁や残るもの皆美しき 石田波郷　(１９４３年)

自句自解：「昭和１８年９月２３日召集令状来。雁のきのふの夕とわかちなし、夕映えが昨日のごとく美しかった。何もかも急に美しく眺められた。それら悉くを残してゆかねばならぬのであった」[6]

石田波郷は１９１３年愛媛県に生まれる。17歳で俳句結社「馬酔木(あしび)」に入会すると、すぐに頭角を表す。１９３７年に俳誌『鶴』を創刊し、指導者としても活躍していたころに第二次世界大戦が勃発。家族を残し、美しい故郷の風景を残し、文芸の志なかばで出征しなければならなかった無念の思いが溢れる句をつくっている。この句は、戦地と故郷を外と内で線文化し、破壊と暴力の現場である「あちら」の土地に対して、不変の「こちら」である故郷の象徴として「雁」を用いている。平穏な田舎の生活において招かれざる客だった一茶の「雁」は、一転して、愛すべき故郷の風景となった。ある意味で、古典に忠実な哀感の表象としての「雁」がここで復活しているともとれるが、歴史的背景を鑑みると、故郷の一風景として切り取られたと読むほうが妥当かもしれない。なお、波郷は病により終戦の1年前に中国から送還され、戦後の混迷のなか現代俳句の礎を築いた。

さて「故郷」が必ずしも懐かしい姿をとどめなくなった現代において、「雁」をいかに詠むか。

この浜の奥に原発雁渡る　　　駒木根淳子[7]

2011年3月11日に起きた東日本大震災の影響で、津波に襲われた福島第一原子力発電所の三つの原子炉がメルトダウンを起こした。国際原子力事象評価尺度最悪のレベル７の事故である。発電所周辺は避難指示区域となり、住人たちは非難を余儀なくされた。2013年にこの句を詠んだ駒木根淳子は、避難指示が出された双葉町でかつて子育てをしていた。自身も福島で育った彼女は、近隣の浜に立ち、原発の方向へ雁が渡ってゆくのを見ているのだ。原発近くの海も放射能汚染されているといわれた。前述の3つの俳句と大きく異なる点は、ここに登場する「雁」が人間の営みに一切の関わりのない他者として、しかも放射能漏れの恐怖を煽るように原発へ向かっていく、不穏な存在として詠まれていることである。ここには、人間を超越する魂の運搬者という古事記の解釈が命を吹き返したようにとれる。しかし同時に、浜の向こうに雁が飛んで行くさまは、詠み人にとっては懐かしい光景であり、先人たちが「雁」を通じて詠んできた故郷の感覚が生きている。

駒木根は、「雁」の歴史的な解釈を踏まえ、故郷が目に見えない放射能によって汚染されていくことへの複雑な感情を「雁」という季語で表現した。双葉町は現在も避難指定が解除されておらず、この句の「雁」はまさに「いま」と「ここ」に特別な結びつきを得て、生きているといえるだろう。

おわりに
芸術の世界において、オリジナルと複製品は正義と悪という安易な二項対立として捉えられることがある。しかし、改めて「雁」の意味の変遷をみていくと、俳人によって再解釈が続けられることで、季語が言葉として生き存えていることが見て取れる。再解釈とは言い換えれば、普遍的な季語を詠み手の生きる時間と場所に結びつける行為である。季語、時間、場所の三つが代用のきかない、引き離すことのできない、固有の結びつきを持ったときに俳句のオリジナリティが生まれる。これは挨拶句のようなごく私的なものであっても、広く同時代性をもつものであっても変わらない。文学ジャンルとしての俳句が廃れることなく今日にあるのは、季語を再解釈していくという構造が、作句の土台に組み込まれているからではないだろうか。


[1]Boris Groys, Art Power (MIT Press, 2008).
[2]『日本大歳時記』講談社１９９６年
[3]『芭蕉全句集』角川ソフィア文庫　２０１０年 
[4]『一茶句集』角川ソフィア文庫　２０１３年
[5]『俳文学大辞典』角川学芸出版
[6]『石川波郷読本』角川書店　２００４年
[7]『夜の森』角川書店

