
短期留学のためリスボンにやってきたのは2015年のことだった。わたしは美しい街の虜になった。当時、中心街の建物の多くは廃屋となり、そこかしこに雑草が生い茂っていた。かつて私有地だった庭は荒れ果てて、いつのまにかその門戸を街に開き、公共の場と化していた。それは不況がもたらした光景であったが、同時に空虚、荒廃、孤独といったものの美しさを教えてくれた。そしてそれらは徐々にわたしの制作活動と共鳴をはじめた。そこを行き交う誰もが、自分自身の想像力やクリエイティビティをもって、廃屋や荒れ果てた庭を自由に理解し、使用することが許されていた。

ある日、カフェからタスカス（伝統的なポルトガルの食堂）、タスカスから廃屋のひとつへ、廃屋からミラデューロ（見晴らし台）へ散歩した時に、ふと思い立って、辿ったルートを記録してみた。リスボンでの散歩はいつでも、複数の場所をめぐるもので、まるで、後述する礼拝行進のようだった。

2017年、わたしは再びリスボンの地を踏んだ。前回のリスボンで考えていた、放浪、場、思考の着地点といったコンセプトを深めるため、アーティスト・イン・レジデンスに滞在することにしたのだ。4月から6月にかけて、リスボンでは礼拝行進があちこちで行われる。ノッサ・セニョーラ・ダ・サウジの行進（Procissão de Nossa Senhora da Saúde: 1570年にペストが大流行した際、リスボンの首長がこの聖母礼拝堂で祈祷をしたのがはじまりと言われている）は健康を司る聖母マリアへ祈りを捧げる行進で、それがちょうど私の滞在中に行われた。宗教儀式であるこのパレードは、ミサのあとセニョーラ・ダ・サウジ教会を出発し、ムラリア、バイシャ地区を練り歩き、最後にまた教会へ戻ってくる。教会に入ると参加者は祈りと賛美歌を捧げる。行進を観察しながら、わたしはそのルートのみならず、行進が止まる場所、教会の「聖なるドアを抜けること」の重要性について思いを巡らせていた。ようするに閾（しきい）、または境界の存在を実感したのだ――行進の参加者たちは教会の閾をまたいだあと、いかなる世界へ入場するのだろうか。神秘的な世界か、スピリチュアルな世界か。それとも地下に広がる世界か、はたまた天空の世界か。その夏のおわりにわたしは故郷へ帰った。

2018年、わたしは三度リスボンの地を踏む。ついに移住したのだ。ここ3年で、街の様相はがらりと変わってしまった。街も教会も観光客でいっぱいになり、かつて私を魅了した空虚はすっかり姿を消していた。3年前に廃屋だった建物は、今ではコンクリートとレンガと木の板によって閉鎖されしまった。入り組んでいたはずの私の散歩ルートは、非常にシンプルなものになってしまい、かつて地図の上で自分が立ち寄った場所を結ぶと現れた複雑な形は、いまやほぼ描けなくなった。いま、あらゆる場所で工事が始まっている。工事が終わればそこはエアビーアンドビーや高級ホテル、みやげ屋になるのだろう。廃屋には、不動産投機に反対する地元団体やホームレスたちが一時的に居を構えていたが、彼らがいなくなった隙に、街に開かれていたそのドアは侵入を阻む壁へと姿を変えてしまった。そして、壁の向こうの空間は変遷する。これらの「壁ドア」がこの街の現在である。あらゆる空間が凍結し、ただ待っている。

ひとつひとつ段階を踏みながら、リスボンの魂―――その過去、その「アウラ」―――は街の表層から消えてゆく。均質でクリーンな新しい家々にその空間をゆずりながら。量産性のモデルをもとに凄まじい速さでリノベーションを施された物件にはきっと歴史的、地理的な配慮などないだろう。（訳者注：リスボンの建築は日本のようなビルドアンドスクラップよりもリノベーションが主流だという）こういったリノベーションはたったひとつの目的のために遂行されるのだ。それは、最新のファッショナブルな土地を好む観光客を引きつけること。

美しいリスボンへの贈り物として、わたしはウォール・ドア・パレード（「壁ドア」パレード）をしようと思った。それがいま取り組んでいるプロジェクト、A procissão das portas muradasである。オンライン・インスタレーションの「Making an Original out of a Copy|複製からオリジナルを」で展示される映像作品は、このプロジェクトの第一段階である。プロジェクトは三段階に分ける予定で、映像のつぎにパフォーマンス、インスタレーションと続く。プロジェクトの核となるアイデアは、閉鎖された廃屋の「壁ドア」から「壁ドア」へ行進するパフォーマンスだ。それから、ローマ神話のヤーヌスからも着想を得ている。

古代ローマ人はヤーヌスに万物創造における重要な役割を与えた。古代ローマ時代の詩人オウィディウスによると、空気、水、火、土がひとつの物質だと考えられていた頃、ヤーヌスの最初の名は「カオス」（混沌）だったという。ヤーヌスは万物の始まりの神だ。彼は守護神であり、天空の門番として1日の始まりと終わりを司った。前と後ろに顔を二つ持つヤヌスは、東西を同時に眺めることができたわけだが、それ以外にも一つの顔で過去を見つめ、もう片方で未来を予見できるとして時間の象徴でもあった。また、閾を守る門番とも考えられており、閾の内側と外側を同時に見る存在とされていた。

ヤーヌスは「最初の旅」というコンセプトにこだまする。ヤーヌスの特徴は二つの顔のほかに鍵と杖を握っていることだが、これはドアを開ける者と旅する者を意味する。すべての閾の神であり、すべての旅の神であり、そしてすべてのドアの神なのだ。公共の土地を分ける閾とプライベートな空間へつながるドア。彼は家々を照らす太陽をもたらす始まりの神であり、出発と帰還の神であるのだ。

ながらく神話について考えていたが、ようやくわたしがリスボンで体験した空虚とヤーヌスを結び付けられた気がする。もうあの懐かしい廃屋の敷居をまたぐことができないのであれば、他の方法を探さねばならない。

A procissão das portas muradas #1は、パフォーマンス・プロジェクトの導入である。パフォーマンスではリスボンの旧市街にある8つの「壁ドア」をめぐるもので（住所は下記参照のこと）、このビデオではその道筋を示した。行進が進むごとに、ヤーヌスの顔が現れる。8つの「壁ドア」は、星座のように新しい形を描きながら、その扉を開ける。

Rua da Mouraria, 38, 1100-246 Lisboa
Escadinhas de São Cristovão, 8, 1100-001 Lisboa
Costa do Castelo, 14, 1100-006 Lisboa
Largo de Santa Cruz do Castelo, 16, 1100-129 Lisboa
Rua do Recolhimento, 47, 1100-129 Lisboa
Pátio de Dom Fradique ou Pátio Julio Bernardino de Oliveira, 4, ...
Rua de Santa Marinha, 13, 1100-005 Lisboa
Calçada de Santo André, 57, 1100-022 Lisboa

